---
layout: post
title:  "Chapter 10. 데이터 탐색과 시각화"
date:   2024-07-19 21:14:31 +0900
categories: ML Session
---

* 진도: 136p~
* *이해되지 않는 부분 표시* , **중요한 부분 표시**

# 질문들
1. Github Pages 만들 때 Configuration에서 architect로 테마 변경이 안됨
2. 136, 137p

# 데이터 탐색과 시각화
* EDA 단계에서 데이터 파악을 좀 더 효율적으로 하기 위해 시각화를 하기도 하지만, **데이터 시각화의 궁극적 목적은 분석 결과를 커뮤니케이션 하기 위함**이다.
1. 시간 시각화
2. 비교 시각화
3. 분포 시각화
4. 관계 시각화
5. 공간 시각화

## 탐색적 데이터 분석(EDA)
* 가공하지 않은 원천의 데이터를 있는 그대로 탐색하고 분석하는 기법
* **EDA를 할 때는 극단적인 해석은 피해야 하며 지나친 추론이나 자의적 해석도 지양해야 한다.**

### 엑셀을 활용한 EDA
* 각 데이터 샘플을 1000개씩 뽑아서 엑셀에 붙여 놓고 변수와 설명 리스트와 함께 눈으로 쭉 살펴보는 것이다.

### 탐색적 데이터 분석 실습
* info(): 데이터를 구성하는 행과 열의 크기와 각 칼럼을 구성하는 값의 자료형 등을 확인할 수 있다.
* 결측값 확인 후 처리 (결측값: 알려지지 않고, 수집되지 않거나 잘못 입력된 데이터 세트의 값)
* describe(): 평균, 표준편차, 최대 최솟값 등을 한 번에 확인할 수 있다.
* 왜도: 분포의 비대칭도를 나타내는 통계량으로, 카이제곱분포와 같이 오른쪽으로 긴 꼬리를 가진 경우 양수이고 왼쪽으로 긴 꼬리를 가지면 음수이다.
* 첨도: 분포가 정규분포보다 얼마나 뾰족하거나 완만한지의 정도를 나타내는 척도이고, 뾰족할수록 첨도값이 크다.

## 공분산과 상관성 분석
* 변수간의 관계 파악: 타깃변수 Y와 입력변수 X와의 관계는 물론 입력변수 X들 간의 관계도 살펴봐야 한다.

1. 공분산
* 서로 공유하는 분산으로 두 변수의 상관성을 보여준다.
* 양(1), 음(-1), 0의 상관관계
* 공분산 값이 지니는 크기가 상관성의 정도를 나타내지 못하는 한계

2. 피어슨 상관계수: 등간, 비율척도의 데이터에서 사용
* 공분산의 한계를 해결하기 위함
* 두 변수의 공분산을 두 변수가 변하는 전체 정도(두 변수의 표준편차의 곱)로 나눠준 것이다.
* [-1, 1] 범위
* 절댓값이 커질수록 상관성이 높다.
* **산점도의 기울기와 상관계수는 관련이 없다.**
* 상관계수가 높다는 것은 X1이 움직일 때 X2가 많이 움직인다는 뜻이 아니라, X2를 예상할 수 있는 정확도, 즉 **설명력이 높다**는 것이다.

3. 결정계수
* 상관계수를 제곱한 값
* *총 변동 중에서 회귀선에 의해 설명되는 변동이 차지하는 비율*
* 해당 독립변수가 종속변수의 변동을 설명하는 정도

### 공분산과 상관성 분석 실습

* **fig**: Figure 객체는 도표 전체를 나타내며, 모든 플롯 요소들을 포함합니다. 여러 개의 서브플롯(subplot)을 포함할 수 있는 최상위 컨테이너입니다.

* **ax**: Axes 객체는 실제 그래프(플롯)가 그려지는 영역을 나타냅니다. 플롯의 각각의 축(axis)을 포함하며, 데이터가 그려지는 곳입니다.

## 시간 시각화
* 시점 요소가 있는 데이터는 시계열 형태로 표현 가능
* 선그래프 형태인 연속형과 막대그래프 형태인 분절형

1. 연속형 시간 시각화
* 시간 간격의 밀도가 높을 때 사용
* 데이터의 양이 너무 많거나 변동이 심해 트렌드나 패턴을 확인하는 것이 어려운 경우, 추세선을 삽입하여 들쭉날쭉한 데이터 흐름을 안정된 선으로 표현 가능
* 추세선을 그리는 가장 일반적인 방법은 이동평균 방법을 사용하는 것으로, 데이터의 연속적 그룹의 평균을 구하는 것

2. 분절형 시간 시각화
* 막대그래프, 누적 막대그래프, 점 그래프 등으로 표현
* 값들의 상대적 차이를 나타내는 것에 유리
* 누적 막대그래프는 한 시점에 2개 이상의 세부 항목이 존재할 때 사용(이전 시점의 데이터에서 누적해서 보여주는 게 아니라 한 시점의 여러 항목들의 데이터를 누적해서 보여줌)

### 시간 시각화 실습